[음악: '세작, 매혹된 자들' 주제곡]
(왕대비) 어서 입어보거라
왕대비마마
송구하오나 소신은
전하의 기대령으로 족합니다
누가 빼도 좋다고 했느냐!
[긴장되는 음악]
(왕대비) 네가 좋은 말로 할 때
아니 듣는
나쁜 버릇이 있다는 것을
내 잊고 있었구나
뭣들 하느냐!
이 흉한 사내 옷부터 벗기거라
[희수의 당황한 숨소리]
(희수) 이거 놓으시오!
(김 내관) 주상전하 납시오
[한 상궁의 놀란 숨소리]
[희수의 힘겨운 숨소리]
(희수) 전하
[문 닫히는 소리]
어마마마
이게 대체 어찌 된 일입니까?
어서 오세요, 주상
[성난 숨소리]
[긴장되는 음악-계속]
[겁먹은 숨소리]
당장 기대령을 풀어주라 명하십시오
(왕대비) 주상, 잠시만 기다리세요
내가 기대령에게
딱 맞는 옷을 하사하고
입혀 보게 하려던 참이었습니다
어마마마께서 아니 하시면
제가 명하는 수밖에 없습니다
왕대비전의 상궁 나인들을
모조리 끌어내게 하리까?
[놀란 숨소리]
[왕대비의 한숨]
(왕대비) 한 상궁
기대령을 풀어주고 물러가게
[희수의 훌쩍이는 소리]
[문 닫히는 소리]
[한숨]
몽우 너도 물러가라
(희수) 예, 전하
(왕대비) 청나라 황제가
기대령과 바둑을 두고 싶어 한다지?
[어두운 음악]
내가 주상의 근심을 덜어드리겠소
기대령을 후궁으로 삼으세요
아무리 청나라 황제라 해도
조선 국왕의 부인을 함부로
끌고 갈 순 없지 않겠습니까?
제가 그 생각을 미처 못했습니다
(이인) 기왕이면
중궁전의 자리를 내어줄까 하는데
어마마마의 생각은 어떠십니까?
어찌 이 어미의 염려를
농으로 받으시는 겝니까?
농이 아니셨습니까?
(이인) 그럼 분명히 말씀드리지요
소자는
기대령을 청 황제에게
보내지 않을 것이고
후궁으로 삼지도 않을 것입니다
[어두운 음악-계속]
[한숨]
(이인) 혹여 기대령을 인질 삼아
소자를 좌지우지할 수 있다고
생각하셨다면
일찌감치 포기하십시오
난들!
(왕대비) 저 요망하고
사특한 계집이 좋아서
며느리 삼으려는 줄 아십니까?
주상의 뒤를 이어 종사를 보존할
아들을 얻어야 될 것 아닙니까?
[한숨 쉬며] 제게는 이미
아들이 있습니다
세자는 선왕의 아들이지
주상의 아들이 아닙니다!
(왕대비) 선왕이 우리 모자를
어찌 핍박했는지 잊은 게요?
그 피가 어디 가겠소?
세자가 용상에 오르면
필시 피바람이 불 것입니다
(이인) 그것은 소자가 죽고 없을 때
생길 일 아닙니까?
뭐, 어쩔 수 없지요
[기가 찬 숨소리]
주상의 뜻이 정녕 그렇다면 좋소
내 더는 주상과
함께 살지 않겠소
(왕대비) 내가 대궐을 떠나면
온 나라가 주상이
만고의 불효자라는 것을 알게 될 게요
내 뜻을 거역하고도
임금 노릇을
제대로 할 수 있을 것 같소?
어마마마께서
대궐을 떠나시면 아니 되지요
소자가 이어하겠습니다
[긴장되는 음악]
[버럭하며] 주상!
(이인) 한 가지만 지켜주십시오
다시는
어떤 일로도
기대령을 부르지 마십시오
기대령은 소자만 부를 수 있습니다
그럼 소자는 이만 물러가옵니다
[문 열리는 소리]
[왕대비의 힘겨운 숨소리]
[문 닫히는 소리]
(왕대비) 이 어미에게
어찌 이러십니까...
[힘겨운 신음]
[원통한 신음]
[울먹이며] 아, 이 어미에게
어찌 이러시는 겝니까...
[흐느끼는 소리]
(이인) 내가
너를 후궁으로 삼지 않겠다고 해서
마음이 상했느냐?
만약 제게
기대령의 직을 버리고
후궁이 되라고 명하셨다면
전하를 원망하고
다시는 뵙지 않았을 것입니다
[옅은 웃음]
하마터면 큰일 날 뻔했구나
(이인) 내 실은
아까 어마마마의 말씀을 듣고
잠시 마음이 흔들렸었다
한데 어찌 마음을 바꾸신 겁니까?
(이인) 너를 궁에 가둬놓고
나만 바라보고
나만 생각하게 만들고 싶다는 욕심
[잔잔한 음악]
그 이기적인 마음을
어마마마께 들킨 것 같아 부끄러웠고
그 순간 정신이 번쩍 들더구나
황제가 저를 불렀다는 것은
언제 말씀하실 생각이셨습니까?
끝내 모르게 할 참이었다
어차피 난
너를 보내지 않을 테니까
[옅은 탄식]
- 전하
- (이인) 내 뜻은 정해졌으니
왈가왈부하지 마라
(제남) 전하
기대령 강몽우를
청나라로 보내지 않으시면
저들이 영부사를 사사한 것을
다시 빌미 삼아
강경하게 나올 것입니다
저들의 부당한 요구와
간섭을 피하기 위해
기대령을 희생시킬 순 없소
(제남) 영부사 박종환을 벌하신 일로
민심은 좋아졌지만
아직 넘지 못한 걸림돌이 있습니다
기대령 강몽우입니다
[긴장되는 음악]
소신 간청드리옵니다
기대령을 청나라로 보내시고
간택령을 내리십시오
새 중전을 맞이하시면 민심은
온전히 전하를 믿고 따를 것입니다
그렇게 된 연후에
비로소 조정의 반발 없이
전하께서 바라시는 대로
비국을 혁파하고
조정을 쇄신할 수 있을 것이니
부디 통촉하여 주시옵소서
[풀벌레 울음소리]
(희수) 어르신
고맙습니다
(제남) 자네 때문에 한 것이 아닐세
자네가 전하 곁에 있어서는
아니 된다고 생각했기 때문에
전하께 간언을 올린 것일세
저도 그래서
어르신께 부탁을 드린 겁니다
진심으로 고하지 않으면
전하께선
뜻을 꺾지 않으실 분이니까요
[옅은 한숨]
전하께서
어찌 결단을 내리실지 모르겠네
전하께선
어르신의 간언이 옳다는 것을
누구보다 잘 아십니다
시간은 걸려도
옳은 결정을 하실 겁니다
[무거운 음악]
(상화) 전하, 상화입니다
(이인) 들라
[문 열리는 소리]
(이인) 어찌 되었느냐?
(상화) 전하의 명을
한 상궁에게 전했습니다
기대령이 여인이라는 소문이 나면
왕대비전에서 나온 것으로 여기고
궁에서 내쫓고
엄벌에 처할 것이라 했더니
죽을 때까지
비밀로 지키겠다고 하더이다
정제표는 어찌하고 있다더냐?
여기저기 유람을 다니며
며칠 전부터 익선 관아에
머물고 있다고 합니다
정제표가 누구랑 만나
무슨 이야기를 하는지
계속 고하도록 하라
(상화) 예, 전하
[이인의 한숨]
[문 여닫는 소리]
[바둑돌 놓는 소리]
[새 지저귀는 소리]
전하
여쭙고 싶은 것이 있습니다
[바둑돌 집는 소리]
무엇이냐?
[바둑돌 놓는 소리]
(희수) 전하께서 영부사를 벌하신 일은
[바둑돌 집는 소리]
청나라에겐 선전포고와 같은데
청나라 군사가 쳐들어오는 대신
저를 보내라고 한 것은
화평을 제안한 것이니
이상합니다
군사를 섣불리 움직이지 못할
상황이란 뜻이다
(이인) 명나라의 남은 세력과
교전도 치러야 하고
어린 황제와 예친왕 사이에
권력 다툼이 시작되었는지도 모르지
전하
제가 황제에게 가겠습니다
(희수) 가서 저들의 상황이 어떤지
알아보겠습니다
내 이미 널 보내지 않겠다고
하지 않았느냐?
[한숨 쉬며] 전하의 뜻을
저들이 순순히 받아들이겠습니까?
(희수) 차라리 이 일을 이용하여
이득을 얻을 방도를
강구하는 것이 낫지 않겠습니까?
저들이 너의 의도를 모를 것 같으냐?
(이인) 너를 세작으로 여기고
눈에 불을 켜고 감시하고
꼬투리를 잡아 핍박할 것이 뻔한 것을
어찌 위험을 자초하려 드느냐?
저는 바둑을 두러 가는 것이고
제가 대화를 나눌 상대는
청나라 황제니까요
(희수) 제가 황제의 호의를 얻게 되면
전하와 이 나라를 도울
방도가 생기는 것인데
무엇을 주저하고 두려워하겠습니까?
[분한 숨소리]
(이인) 아니 된다!
(희수) 전하
제가 가야만 하는 이유가 또 있습니다
[울컥한 숨소리]
북경에 계신
아버지를 뵙고 싶습니다
[애잔한 음악]
[이인의 한숨]
3년 전에 나는 너를 지키지 못했는데
(이인) 3년이 지난 지금도
너를 지키지 못하는 건 매한가지구나
나는 임금인데 어찌하여 매번
너를 지키는 데
실패를 해야 하는 것이냐
전하...
[울컥한 한숨]
[애잔한 음악-계속]
윤허하겠다
청나라로 가도 좋다
[덥석 안는다]
[희수의 한숨]
황공하옵니다
소신
전하의 기대를 저버리지 않을 것입니다
[슬픈 한숨]
[풀벌레 울음소리]
[한숨]
그런 표정들 할 것 없네
(희수) 나는 죄인으로
끌려가는 것이 아니라
황제의 손님으로 가는 것이야
말이 좋아 손님이지
가서 어떤 대접을 받을지 누가 안대요
(자근년) 아기씨
그러면 그, 청나라에는
기대령으로 가시는 거여요?
기대령의 직은 내려놓고 가야 해
근데도 임금님께서
아기씨가 청나라 가는 것을
허락하셨단 말씀이어요?
내가 전하께 청했다
아버지도 뵙고 싶고
(세동) 쓰읍, 이참에 나는 저기
아기씨 따라가 가지고
우리 분영이 얼굴도 보고
저, 북경 구경도 좀 하고
좀 그래야쓰겄네, 어, 어
사신 행렬을 따라가는 거라
나 말고 두 사람만 데려갈 수 있네
(세동) 그럼 자근년이가 빠져야죠
(점이네) 응, 응
우리가 가는 것이 낫지
챙겨야 할 것이 많은디
아기씨, 언제 출발이래요?
달포 후에 출발할 게다
(자근년) 달포...
몽우를 청나라에
혼자 보낼 수는 없다
(상화) 별군직 중에 호위를 골라
딸려 보내시면 어떨까 합니다
더 맞춤한 자가 있지 않느냐?
추달하 말씀이십니까?
[긴장되는 음악]
내 도승지에게 일러
추달하에 대한
사면령을 내리라고 할 것이니
준비를 다 마치는 대로 다녀오거라
예, 전하
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[다가오는 발소리]
제가 유배에서
풀려나게 되었다고 들었습니다
기대령이
청나라 북경으로 가게 되었네
(상화) 전하께서
그 호위를 자네에게 맡기고자
죄를 사하여 주신 것일세
[깊은 한숨]
[긴장되는 음악-계속]
어찌 멈추는가?
송구하오나
며칠 말미만 주시면 아니 되겠습니까?
마무리를 짓지 못한 일이 있습니다
유현보
[긴장감 고조되는 음악]
그자를 죽일 생각인가?
(상화) 유배지의 죄인을
사사로이 죽이는 것은
국법을 어기는 일이네
자네를 특별히 사면해 주신 전하께
다시 죄를 짓는 일이고
3일 주지
그 이상은 아니 되네
[새 지저귀는 소리]
[사내의 힘주는 신음]
(현보) 아, 어딜 갔나 했더니
나무 하러 갔었나?
안 그래도 밤새 추워서
[현보의 기침]
얼어 죽을 뻔했네
아궁이에 군불 좀 때게
(사내) 서리가 내려야 군불을 때지요
여기가 무슨
대갓집 안방인 줄 아시나?
에이
[멀어지는 발소리]
(현보) 아니, 저놈이
보자 보자 하니까
[오싹한 효과음]
[무서운 음악]
[놀란 비명]
(사내) 뭡니까?
[현보의 겁먹은 신음]
저, 저, 저, 저기, 저기, 저기, 저기
(현보) 어, 저기
(사내) 뭐요?
[현보의 거친 숨소리]
뭔데요?
바, 방금...
[두려운 숨소리]
내가 아는 자가 저, 저기 서 있었네
저...
[가쁜 숨소리]
[사내의 어이없는 웃음]
(사내) 아이고
나리가 아시는 분이요?
- (현보) [가쁜 숨을 몰아쉬며] 어...
- 참나
여기가 무슨
도성 저잣거리인 줄 아십니까?
오다가다 마주치게?
저, 저, 방금, 방금까지 저, 있었는데
(사내) 아, 아이...
수작 부리지 마시고 들어가십시오
사또께서 보시면 치도곤 당합니다
예?
[떨리는 숨소리]
[긴장되는 음악]
(사내) 어서요
[옅은 한숨]
(현보) 이게 뭔가?
나리 드실 끼니 아닙니까?
누가 몰라 묻는 게야?
내 어제 자네에게
밥값을 치르지 않았는가?
그까짓 거 몇 푼 된다고 생색은
(현보) 네 이놈!
내가 누군 줄 아느냐?
네놈이나 실컷 처먹어라, 퉤! 씨...
내 당장 동헌에 가서
사또께 이 사실을 고할 것이니
그리 아십시오!
(사내) 대역죄인 주제에
양반 행세는, 씨
[긴장되는 음악]
[사내가 그릇을 정리한다]
[현보의 힘쓰는 신음]
[사내의 아파하는 신음]
[현보의 힘쓰는 신음-계속]
[사내의 아파하는 신음-계속]
[현보의 성난 숨소리]
[사내의 옅은 비명]
[긴장감 고조되는 음악]
[현보의 당황한 숨소리]
[새 울음소리]
[현보의 다급한 숨소리]
[가쁜 숨소리]
[가쁜 숨소리-계속]
[긴장되는 음악]
[놀란 숨소리]
(현보) 역시 네놈이었구나
[어두운 음악]
[현보의 떨리는 숨소리]
(달하) 내 너를 죽이지 못하고
갈까 봐 걱정했는데
하늘이 도우시는구나
[칼을 빼든다]
(현보) 칼이, 칼이 짧다
[실없는 웃음]
긴 칼 하나 더 챙겨오지 그랬느냐
[웃음]
(달하) 비루 먹은 승냥이 목 따는 덴
이 정도면 충분하다
[가쁜 숨을 몰아쉬며] 날 죽이면
유배 죄인 죽인 죄로
네놈도 죽어
사람 죽인 죄인을 도륙 내는 건 예외지
[어색한 웃음]
내 황천 가서 홍장 그년 보면
(현보) 한마디 해 줘야겠다
어찌 하필 네놈같이
천한 놈과 붙어먹었을까
[긴장감 고조되는 음악]
[달하의 기합]
[현보의 겁먹은 신음]
[현보의 힘주는 숨소리]
[몸싸움하는 소리]
[칼로 베는 소리]
[거친 숨소리]
[긴장감 고조되는 음악-계속]
[현보의 외마디 신음]
[달하의 가쁜 숨소리]
[현보의 힘겨운 신음]
너는 황천에서 홍장 만날 일 없어
(달하) 활활 타는 지옥 불로
곧장 떨어질 것이니
[달하의 가쁜 숨소리]
[현보의 힘겨운 신음]
[바둑돌을 정리한다]
[문 열리는 소리]
(희수) 어?
[희수의 옅은 한숨]
나리, 어찌 오셨습니까?
오늘이
제가 기대령으로 대궐에서 보내는
마지막 날이라는 것을
알고 오신 겁니까?
유현보가 죽었소
[무거운 음악]
(명하) 보수주인을 죽이고 도망치다가
산적을 만나 죽임을 당한 모양이오
[놀란 숨소리]
[탁자를 탁 짚는다]
[옅은 탄식]
(명하) 괜찮소?
[희수의 떨리는 숨소리]
유현보는
홍장을 핍박하고 해친 사람이지만
유일한 혈육이기도 했습니다
(희수) 죽을 때까지
그자를 용서해야 하는가
용서하면 아니 되는가를 놓고
고민하며 고통받을 줄 알았는데...
[떨리는 숨소리]
이렇게 끝이 날 수도 있는 것이었군요
[희수의 한숨]
언제 출발이오?
[한숨]
(희수) 내일 전하께
하직 인사를 올리고
모레 떠납니다
[무거운 음악-계속]
무탈하게 잘 다녀오시오
예
염려 마십시오
[애잔한 음악]
[문 닫히는 소리]
[울먹이는 소리]
세자저하
퇴궐하기 전에
마지막으로 뵈려고 왔습니다
[훌쩍이는 소리]
[문성대군의 울음]
(문성대군) 스승님...
스승님께 배운 것들을
잊지 않고 있겠습니다
[흐느끼는 소리]
저도 세자저하를 다시 뵈올 날을
기대하고 있겠습니다
[흐느끼는 소리]
[울컥한 숨소리]
(문성대군) 북경에 계신 형님께
제 안부를 꼭 전해 주십시오
예, 저하
그리하겠습니다
다시 뵙는 그날까지
꼭 강건하셔야 합니다
예, 스승님
[밤새 울음소리]
[풀벌레 울음소리]
[애잔한 음악-계속]
(희수) 다녀왔네
(자근년) 아기씨
누가 왔는지 좀 보셔요
아기씨
[한숨]
어찌 돌아온 게야?
(달하) 전하께서 아기씨 모시고
청나라 다녀오라고
죄를 사해 주셨습니다
(점이네) 근디 암만 봐도
이상하단 말이여
아, 임금님한테 벌 받고
고생하다가 온 사람 얼굴이
아니란 말이지
안 그래요?
(세동) 이야, 진짜, 어?
저 달처럼 아주 훤해졌어
우리, 어?
달하 달하, 어?
[점이네와 자근년의 웃음]
[세동의 웃음]
[달하의 피식하는 웃음]
[무거운 음악]
(명하) 유현보가 죽었소
보수주인을 죽이고 도망치다가
산적을 만나 죽임을 당한 모양이오
자네 마음은 어떤가?
괜찮은가?
아기씨, 제 걱정은 마십시오
저는 아주 편하고 좋습니다
그럼 됐네
[새 지저귀는 소리]
[문 열리는 소리]
(자근년) [다급하게] 아기씨, 아기씨
잠깐 나와 보셔야겄어요
무슨 일인데 이리 호들갑이냐?
[한숨]
[의아한 숨소리]
[새 지저귀는 소리]
(희수) 행수
예까지 어찌 오셨습니까?
전하께서 부르십니다
안 그래도 대궐로 가려던 참입니다
잠시만 기다려 주십시오
채비를 마치고 나오겠습니다
(상화) 잠깐 기다리시오
이것이 무엇입니까?
전하께서 하사하신 옷입니다
(상화) 갈아입고 나오시오
기다리겠소
[잔잔한 음악]
[자근년의 놀란 숨소리]
(자근년) 아기씨, 이것 좀 보셔요
어찌 그러셔요?
마음에 아니 드셔요?
[한숨 쉬며] 아니다
마음에 든다
지는 임금님께서
아기씨를 아니 보내시면 좋겄어요
자근년아
(자근년) 지도 알아요
그냥 맴이 그렇다고요
[물 흐르는 소리]
[새 지저귀는 소리]
(상화) 전하
[음악: '세작, 매혹된 자들' OST]
(희수) 영취정으로 부르지 않으시기에
전하를 뵙지 못하고 떠나게 될까 봐
걱정했었습니다
널 보면
내 마음이 약해질까 봐 겁이 나
부를 수가 없었다
오늘은 어찌 부르신 겁니까?
오늘 하루는
온전히 너와 함께 있고 싶어 불렀다
(이인) 여염의 평범한 사내와 여인처럼
[음악: '세작, 매혹된 자들' OST-계속]
나와 함께하겠느냐?
(이인) 물수제비 할 줄 아느냐?
물수제비는 자고로 이렇게
납작한 돌이 제격이지
자
한번 해 보거라
[희수의 코 훌쩍이는 소리]
[이인의 당황한 웃음]
씁, 돌로 하는 건 타고났구나
[이인의 웃음]
[새 지저귀는 소리]
[이인의 옅은 한숨]
[잔잔한 음악]
[장작이 불을 지핀다]
[기침]
전하
(이인) 하, 괜찮다
[이인의 기침]
(이인) 자
[희수의 웃음]
[이인의 놀라는 신음]
[이인의 옅은 한숨]
괜찮으십니까?
괜찮다
(이인) 줘 봐라
[이인이 부채질을 한다]
[이인의 기침]
[풀벌레 울음소리]
(이인) 무슨 생각을 하기에
그리 웃는 게냐?
옛일이 떠올랐습니다
(희수) 그때 전하께서 용상에 오르시고
제가 의금부 옥사에 갇혀 있었을 때
꿈을 꾸었는데
전하께서 제가 잠든 사이
저를 보러 오신 꿈이었습니다
꿈이 아니다
내 아무도 몰래 너를 보러 갔었다
[놀란 숨소리]
[옅은 웃음]
어쩐지
생시 같다고 생각했었습니다
내 너에게 당부할 말이 있다
(이인) 아무리 화가 나도
황제에게 섣불리 맞서지 마라
네 눈에 불이 나는 걸 보면
황제가 반할 수도 있다
[웃음]
씁, 황제와 대국을 하게 되면
세 번에 한 번은 반드시 져주거라
황제가 너를 이길 때까지
보내지 않겠다고 버티면
아니 되니까
[옅은 웃음]
예, 명심하겠습니다
(희수) 제게 또 당부하실 말씀
있으십니까?
(이인) 네가 어디에 있든
너는 나의 기대령이라는 걸
잊지 말거라
[차분한 음악]
저도 부탁드릴 말씀이 있습니다
(희수) 몽우가 내리지 않는다고
화를 내시고
별군직 행수를 괴롭히시면 아니 됩니다
몽우가 내린다고 눈물짓고
영취정에만 틀어박혀 계셔도
아니 됩니다
그리고...
중궁전을 너무 오래 비워두시면
아니 됩니다
조정의 근심이...
[희수의 놀란 숨소리]
(이인) 또
더 할 말이 남았느냐
[차분한 음악-계속]
(희수) 전하
어찌 아니 물어보십니까?
제 이름...
내기 바둑의 원칙 아니냐
(이인) 너를 이긴 사람에게만
그 이름을 알려주는 것
내가 널 이기지 못했는데
어찌 이름을 듣겠느냐
[희수의 옅은 한숨]
(희수) 약조하겠습니다
반드시 무사히 돌아와
전하께 설욕할 기회를 드리겠습니다
내 약조하마
내 반드시 그때 너를 이겨
너의 이름을 듣고 말 것이다
[차분한 음악-계속]
[이인의 힘주는 신음]
[새 지저귀는 소리]
[잔잔하게 흐르는 물소리]
[이인의 한숨]
[바둑돌 집는 소리]
[바둑돌 내려놓는 소리]
[무거운 음악]
(이인) 몽우가 돌아올 때까지
영취정에 들지 않을 것이다
명을 내릴 때까지
영취문을 닫아걸어라
[멀어지는 발소리]
[풀벌레 울음소리]
(상효) '몽우, 잘 지내고 있는가?'
'자네가 청나라로 간 지
벌써 아홉 달이 지났군'
[잔잔한 음악]
'그동안 궁궐 안팎으로'
'크다면 크고 작다면 작은 일들이
참으로 많이 일어났다네'
(좌의정) 전하께서
백성의 근심이 되는 폐단을 바로잡을
방도를 강구하라 명하셨는데
그것이 무슨 뜻일 것 같소?
(제남) 방납과 군역의 폐해를
바로 잡는 것입니다
설마
양반들도 군포를 내야 한단 뜻은
아니겠지요?
양반들은 희생하지 않고
백성들만 고생하는 것은
당치 않다고 하셨습니다
[신하들의 술렁이는 소리]
[욱환의 한숨]
(상효) 조정은 물론
사림들의 반발도 심하겠는데
사림들이 저항해도
전하께는 통하지 않을 걸세
(상효) '영상대감과 우상대감께서'
'체직을 청하시고 낙향하신 후'
'전하께서 좌상대감을
영의정에 올리시고'
'대사헌 영감을 이조판서'
'도승지 영감을
예조판서에 제수하셨네'
[잔잔한 음악-계속]
궁과 궐의 기강을 바로잡아야
백성들도 따를 것이니
이참에 왕실의 폐단도 바로잡을 것이오
(이인) 국법을 어기고
제염을 마음대로 독차지하거나
백성들이 일구어 놓은
땅을 함부로 빼앗은
왕실 혈육과 종친들의 죄를
낱낱이 드러내고
엄히 다스리도록 하시오
[장엄한 음악]
(상효) '우리 형님도 체직을 청했지만
전하께서 불허하시고'
'경기 관찰사를 제수하셨는데'
'놀랍게도 형님께서 직을 받으셨다네'
'형님께서 삼환이라 불리던 시절이'
'참으로 아득하고 멀게 느껴지네'
'전하께서 강한 의지로
조정을 쇄신하시는 가운데'
'참으로 이상한 일은'
'판부사 정제표가 청나라를 등에 업고
위세를 부리고 권세를 탐하는데도'
'그저 좌시하고 계시다는 것일세'
(하인1) 나리
병조참의 나리께서 오셨습니다
어, 어서 오게, 명하
[상효의 웃음]
[새 지저귀는 소리]
또 북경으로 보낼 서찰을 쓰고 있었나?
(명하) 답장도 오지 않는 서찰을
계속 쓰는 이유가 뭔가?
친구가 친구에게 서찰을 쓰는데
이유가 있어야 하는가?
[상효와 명하의 웃음]
(상효) 이번에 예친왕이 갑자기 죽고
공주께서 돌아오신다는 소식에
몽우도 함께 오지 않을까 기대했었네
한데 자네도 들었지, 그 소문
강몽우가 뭐?
청 황제의 기대조가 될 거라지 않나
참나, 으이그
내 그 꼴은 차마 볼 수 없네
[옅은 웃음]
전하께서도 가만 계시는데
자네가 나서서 뭘 어쩌겠다는 게야?
아, 내 그것도 속이 상하네
영취정 닫아 걸으시고
몽우 얘기는
일절 꺼내지 못하게 하시는 것이
[상효의 한숨]
몽우를 누구보다
총애하셨던 분 같지가 않단 말일세
[옅은 한숨]
[새 지저귀는 소리]
[풍경 소리]
[목탁 두드리는 소리]
[왕대비의 한숨]
[문 닫히는 소리]
(김 내관) 왕대비마마
강녕하셨사옵니까?
내가 여기 있는지 어찌 알고 왔는가?
주상전하의 명으로
문안 인사를 드리러 행궁으로 갔다가
(김 내관) 여기 계시다고 하여
왔사옵니다
[한숨 쉬며] 주상께서
내가 살았는지 죽었는지
확인하고 오시라던가?
아이, 그, 그, 그럴 리가 있겠사옵니까?
전하께서는
왕대비전의 안부를 늘 염려하시어...
주상께는 내가 잘 있더라고 고하시게
(김 내관) 저, 왕, 왕대비마마
송구하오나
전하께서 왕대비마마께
여쭈라 하셨습니다
피접을 나오신 지 벌써 여러 달인데
언제쯤 환궁을 하실런...
(왕대비) 그걸 어찌 내게 묻는가!
주상께서 직접 오시면
내 환궁을 생각해 보겠다고 전하시게
[한숨]
[새 지저귀는 소리]
(제남) 전하
급히 고할 말씀이 있어 왔습니다
(이인) 내 훈련도감과 어영청을
둘러보러 가는 길인데
무슨 일이오?
(제표) 전하
청나라 사신이
모화관에 당도했다고 하옵니다
소신이 가서
사신 일행을 맞이하고 접대하면
어떨까 싶습니다만
전하
(제남) 청나라 사신이
의주에 당도했을 때부터
수행한 원접사가 이미 둘이나 있습니다
판부사가 따로 가야 할
이유가 없습니다
전하
소신이
이번에 오는 청나라 사신과
오래전부터 알았고
말도 잘 통합니다
[한숨]
(제표) 전하께서 내일 거둥하시기 전에
불편함이 없도록
세심히 챙기고자 함이니
윤허해 주시옵소서
그리하게
(이인) 장령공주도 챙겨야 하니
병조참의 김명하도 데려가게
그리하겠습니다
[긴장되는 음악]
(제남) 전하
정제표가 자청하여
모화관에 가려는 연유는
청나라 사신과 긴밀히 통하여
이득을 취하고
청나라에 조정의 일들을
고하려 함이 분명합니다
예친왕에게 변고가 생겨
가장 든든한 뒷배가 사라졌으니
(도승지) 서둘러 공을 세워
황제에게 자신이
얼마나 유능한 세작인지를
보이려는 것으로 사료되옵니다
경들의 근심 잘 알고 있소
내 생각해 놓은 것이 있으니
염려들 마시오
(하인2) 물렀거라!
굼벵이도 이것보단 빠르겠다!
(제표) 서둘러라!
[말 울음소리]
[의미심장한 음악]
자네, 지금 뭣 하는 겐가?
[제표의 한숨]
정신 차리지 않으면 두고 가겠네!
가, 어서 가
[말 울음소리]
(명하) 세동 있는가?
(세동) 아이고, 나리
아유, 오셨습니까요?
(점이네) 아이고
그간 무탈하셨는지요
기대령을 만나러 왔네
어디 있는가?
(세동) 예? 무슨 말씀이신지...
기대령이 돌아온 것을 알고 왔네
모른 척하지 말게
- (세동) 아...
- (점이네) 아니, 그것이
모르는 척하는 것이 아니고
(명하) 내가 이곳을 이 잡듯 뒤져야
바른말을 하겠는가?
[풀벌레 울음소리]
(희수) 나리
나리
오랜만에 뵙습니다
[문 열리는 소리]
[옅은 한숨]
[문 닫히는 소리]
[한숨]
어찌 아무 말도 없이 돌아온 거요?
영상대감께선 같이 오시지 않았소?
아버지께서는 아직 북경에 계십니다
추 나리가 아버지 곁을
지키고 있겠다고 해서
저만 분영이를 따라 돌아왔습니다
전하께 돌아온 것을
알리지 않을 생각이구려
제가 돌아온 것을 아셔봤자
좋을 것이 없지 않습니까?
이제 어찌할 거요?
공주 자가와 분영이가
무사히 제자리로 돌아가는 것만 보고
저는 다시 떠날 겁니다
그때까지
아무에게도 알리지 말아 주십시오
[옅은 한숨]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[잔잔한 음악]
전하께 인사를 올립니다
분영이라 하옵니다
그동안 얼마나 많이 힘들었느냐
분영이 네가
황실의 일을 소상히 알려주어
내 그 덕을 많이 보았다
소인, 힘든 일이라 생각하지 않았습니다
(분영) 전하께서
혈육인 영부사를 벌하신 후부터
예친왕은 전하를 많이 두려워했습니다
'백성의 마음을 얻은 군주보다
강한 것은 없다'
이리 말하며
'조선은 이제 청이 함부로 할 수 없는
나라가 되었다'고도 했습니다
[옅은 웃음]
그래
내 너에게 상을 내릴 것이다
원하는 게 있다면 무엇이든 고하라
소인이
감히 공주 자가를
대신하는 죄를 지었는데도
(분영) 그 죄를 용서해 주시고
예친왕의 변고 후
고향으로 무사히 돌아올 수 있도록
애써주신 것으로
이미 전하께 큰 은혜를 입었습니다
더 바랄 것이 없습니다
참으로 장하다
내 분영이 너의 공을 잊지 않을 것이다
[옅은 웃음]
(이인) 장령공주를
무사히 돌려보내 주신 것
참으로 고맙다는 말씀
황제께 꼭 전해 주시오
(통사) [만주어]
(사신)
[긴장되는 음악]
(제표) [한국어] 저...
사신께서 지금
무슨 말씀을 하시는 건가?
저, 죄를 지은 자라니?
어제는 그런 말씀 없지 않았나?
죄인을 언제 보내주실 것인지
여쭈십니다
지금 보내주겠소
데려가시오
[만주어]
(제표) [한국어] 아, 저, 저, 전하
아니, 아니, 아니, 아니!
[당황하며] 아니...
[제표의 당황한 신음]
죄, 죄...
[어이없는 웃음]
죄인이라니요?
[긴장되는 음악-계속]
전하
뭔가 착오가 있는 것이 분명합니다
아이, 저, 저...
(통사) 황제 폐하께서
내리신 명을 전하노니
죄인 정제표는 들으라
'예친왕이 변고가 생기기 전에'
'반역을 도모했다는 증좌가 나왔다'
'예친왕의 심복 정제표는
속히 돌아와'
'황제 폐하께 죄를 고하고
벌을 받으라!'
[당황한 숨소리]
(사신) [만주어]
(제표) [한국어] 전하, 전하
놔!
[제표가 저항한다]
놔라!
전하! 전하!
[긴장감 고조되는 음악]
[흐느끼는 소리]
소신은
조선의 백성이오
전하의 신하입니다
청나라 황제는
소신에게 벌을 내릴 수 없습니다
아니 그렇습니까?
너는 오래전부터 조선의 백성이 아니라
청의 백성이었다
[옅은 숨소리]
[긴장되는 음악]
네놈이 예전에 나한테 했던 말인데
그새 잊은 게냐?
(제표) 조선 백성들이
처참하게 죽임을 당하고
짐승만도 못한 대우를 받으며
포로로 끌려가는 것은
조선 왕과 조정의 탓이라
이 말씀입니다
내 이미 수년 전부터 청의 백성인데도
조선 태생이라는 것이 부끄러워
차마 얼굴을 들 수 없습니다
[흐느끼는 소리]
(제표) [울먹이며] 전하...
소신이...
소신이 전하께
죽을죄를 지었습니다, 전하
하오니 부디
부디 전하께서 소신에게
소신에게 벌을 내려주십시오
오랑캐 놈들한테
소신을 넘기지 마십시오, 전하
아, 전하...
[제표의 울음]
나도 너를 내 손으로 벌하고 싶다
하나 불가하구나
너는 나의 신하였던 적이 없으니
[긴장감 고조되는 음악]
[떨리는 숨소리]
전하...
(제표) [울먹이며] 전하!
전하!
[만주어]
(제표) [한국어] 전하
살려주십시오
전하, 살려주십시오, 전하...
전하, 살려주십시오
전하!
[풀벌레 울음소리]
(점이네) [울먹이며] 아유, 잘했다
아이고, 참 잘했다
잘했다, 잘했다
[점이네의 흐느끼는 소리]
(분영) 이제 아무 데도 안 가고
어머니, 아버지 모시고 살게요
아, 울지들 말어
왜 좋은 날 울고 그려, 아유
(점이네) 아이고, 내 정신 좀 봐
아이고, 다들 어서
안으로들 들어가셔요
지가 오늘 아주 거나하게
한상 차려낼랑께
(세동) 응
[점이네의 웃음]
[문 열리는 소리]
(명하) 전하께서 분영이와 자네들
세 사람이 함께 살 큰 집과
재물을 하사하라고 하셨네
세동이 자네가 원하면
벼슬자리까지도 내리실 걸세
아이고
이거 말씀만 들어도 황공한데
(세동) 아, 이거 어쩌쥬?
소인은 평생 갖바치로 살아왔고
앞으로도
그냥 쭉 갖바치로 살다 죽을 거라
집이고 재물이고
벼슬이고 주신다 그래도
별 쓸모가 없습니다요
게다가 영상대감께서
북경에서 돌아오시면
제가 필요하실 텐데
그때를 위해서라도 저는 그냥
여기서 쭉 살고 싶습니다요
아, 우리 분영이
야, 너는 저기
뭐 바라는 거 있으면
따로 임금님께 말씀드려 봐
[분영의 옅은 웃음]
아마 들어주실걸, 어?
아니에요
저도 아버지 뜻 따를 거여요
[웃음]
(명하) 알겠네
내 전하께 그리 전함세
(세동) 들어가자
[분영의 웃음]
[세동의 웃음]
(명하) 이제 어찌할 생각이오?
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[한숨]
내일 날이 밝는 대로
도성을 떠날 겁니다
어디로 가는지 물어봐도 되겠소?
일단 예전에 머물던
초암 어르신 댁으로 내려가
머물까 합니다
그 뒤엔
어디로 갈지 무엇을 할지
아직 정하지 않았습니다
[옅은 한숨]
어디로 가든 가끔 소식은 전해 주시오
상효가 많이 걱정하고 있소
기대는 하지 마십시오
[잔잔한 음악]
[한숨]
[새 지저귀는 소리]
[옅은 한숨]
(상효) 어이
아이고, 참
아, 무슨 생각을 그리 깊게 하는가?
상참에 들어야 할 시간일세
어서 가세
서두를 필요 없네
상참은 없을 걸세
그게 무슨 소리인가?
(욱환) 어디들 있나 했더니
여기들 있었군
내 퇴궐할 것이니
누가 찾으면 그리 고해 주게
아, 부원군께서는
상참에 아니 드십니까?
아직 듣지 못했는가?
전하께서 갑자기 상참을 미루셨다네
(상효) 아...
자네
전하께서 상참을 미루실지
어찌 알았나?
[피식하는 웃음]
아유, 저 또...
하, 참...
아유
[새 지저귀는 소리]
[차분한 음악]
[희수의 가쁜 숨소리]
(희수) 보따리 이리 다오
내가 들고 가마
(자근년) 아니어요, 괜찮아요
요까짓 거 뭐
(희수) 그럼 저기서 좀 쉬었다 가자
[자근년의 웃음]
[바람 소리]
구름이 한 점 없구나
천만다행이지 뭐여요
비까지 내리셨으면
힘이 배는 더 들었을 거구먼요
그래, 다행이다
[차분한 음악-계속]
아기씨, 계셔요
(자근년) 지가
얼른 샘이 있나 찾아보고
물 좀 떠올게요
조심히 다녀오거라
(자근년) 예
[바람 소리]
[바둑돌 놓는 소리]
[아련한 음악]
전하
어찌 이제 왔느냐?
내 아까부터 계속 기다리고 있었거늘
제가 이곳으로 올 것을
미리 알고 계셨습니까?
(이인) 내가 너에 대해서
모르는 게 있는 줄 아느냐?
명하가 일러줬다
네가 이곳을 지나갈 것이라고
정녕 나를 만나지 않고
떠날 생각이었느냐?
[아련한 음악-계속]
[의아한 숨소리]
혹시
다른 사람이 생긴 게냐?
[옅은 웃음]
다른 사람이 생길 턱이 있습니까?
(희수) 전하께선
어찌 아직 혼자십니까?
(이인) 무슨 말이냐?
난 혼자인 적이 없었다
내 심중에는
언제나 몽우 네가 있었지
실은
몽우가 내리면
전하를 뵐 수 있을지도 모르겠단
생각을 했습니다
하늘만 바라보며
마냥 기다릴 작정이었단 말이냐?
난 애가 타 죽는 줄 알았는데
넌 그 정도는 아니었던 모양이구나
몽우가 내리든 눈이 내리든
(이인) 꽃비가 내리든 낙엽이 떨어지든
이젠 상관없다
하늘만 바라보며 너를 기다리는 일은
이젠 하지 않을 것이다
[아련한 음악-계속]
[표주박을 떨어뜨린다]
[자근년의 울먹이는 소리]
(자근년) 염병
어찌 인제 오셨대요
우리 아기씨가
주상전하를 얼마나 기다렸는디
[자근년의 훌쩍이는 소리]
미안하네
[오열한다]
제발 울지 말게
대체 어찌 우는 겐가?
좋아서 그러지요
좋아서
[자근년의 울음]
[잔잔한 음악]
[바둑돌 집는 소리]
[바둑돌 놓는 소리]
[희수의 웃음]
(이인) 각오해라
내 이번엔 너를 이겨
반드시 이름을 듣고 말 것이다
강희수입니다
[음악: '세작, 매혹된 자들' OST]
강희수...
내가 꿈에서도 그리워하고
찾아 헤맨 이름이구나
희수야
(이인) 내 이제 너와
헤어지지 않고
일생을 함께할 것이다
[음악: '세작, 매혹된 자들' OST-계속]